## 什么是投资

投资是为**获得一定的预期社会经济效益而进行的资金或资本物的投入及其活动过程**，投资是包括政府、金融机构、企业和个人在内的各类经济主体为获得未来收益或效益为目的，预先垫付一定量的货币或实物以经营某项事业的行为活动。

投资的分类有实物投资或实物资产投资和金融投资或金融资产投资两大类，前者是有形的而后者是无形的。

金融投资是一种投资行为，它是在商品经济的背景下，随着投资概念的丰富和发展，逐渐从实物投资中演化出来的。金融投资主要涉及到资本的运用，包括银行信贷、股票、债券等，这些都是投资资金的重要来源。

金融投资的目的是期望在未来获得收益或利润，但同时也伴随着风险，可能会导致资产减值、时间浪费等损失。金融投资可以发生在很多领域，如金融领域、经济领域、学习领域等。

然而我们作为个人投资者，可以投资的品种有：

- 股票投资：高风险高收益。
- 基金投资：主要指的是证券投资基金，相对省心。
- 债券投资：风险较低，同时收益也较低。
- 房地产投资：投资金额大，变现期较长，且存在政策调控带来的房价下跌的风险。

投资和投机有很大的不同，前者注重长期和谋定而后动，而后者关注短期波动追求快速增值火中取栗。

## 股票投资基本流程

这个无需在这里重复，不是本期重点。

## 股票分析流派

这里有以下几种不同的投资者分析流派，他们侧重点和目标都不一样。

1. **宏观策略分析法**：
   - 从宏观经济的大方向入手，采用自上而下的研究方法。
   - 首先判断当前经济是否适合投资股票，然后了解市场中期和长期的趋势。
   - 在趋势背景下选择投资方向，包括风格、主题、行业和投资组合。

2. **价值投资法**：
   - 也是自下而上的研究方法，侧重于选股。
   - 选出具有巨大增值潜力的股票，长期持有，不过多关注市场短期波动。
   - 代表人物有巴菲特、格雷厄姆、彼得·林奇和费雪等。

3. **主题事件投资法**：
   - 对某一事件发展趋势进行判断，通过寻找超预期或制造预期找出相同属性特征的股票。
   - 分为体系性主题和事件性主题，关注宏观因素或特定事件对股票的影响。

4. **技术分析法**：
   - 以股价为研究对象，通过股价历史走势、K线、指标、图形等进行预测。
   - 常用于散户投资者，包括道氏理论、心理分析理论等。

5. **量化投资法**：
   - 通过数量化和计算机程序化的方式进行买卖，运用某种策略在数据分析的基础上进行投资。
   - 在基金行业逐渐兴起，2014年后开始占据一定比例。

## 量化投资

我们自然不能当赌狗，有AI工具为什么不用呢？于是引出了量化投资。

量化投资策略是利用统计学、数学、信息技术、人工智能等方法取代人工作出决策，通过模型完成股票交易来构建投资组合。

国内比较常用的量化投资方法是多因子策略、套利策略和期货CTA策略。它完全依照基于数据的完整交易规则，始终贯穿一套完全客观的量化标准，例如达到阈值之后开仓或者买多少手等。

量化投资拥有更强的分析能力，摒弃主观因素和快速响应的优点，但要冒着策略失效风险、流通性风险、模型本身的风险等。

其存在的原因是对科学和准确模型的追求、计算机技术发展后可以更便捷研究量化投资的策略，利用人工智能构建模型和交易，且也因为交易成本降低，高频率交易变得可行。

## 量化投资的流程

- 策略设计
- 回测验证
- 模拟盘验证
- 实盘交易

实际上几乎等同于大多数训练模型的方法，注意别那么快投入实盘交易，否则模型失效之后可就会哭的很惨哦。

一个成熟的模型往往需要反复测试和实验以及改进，但你很需要那么做。